Что такое алгебраические выражения?
Алгебра работает с алгебраическими выражениями. К ним относят числовые выражения и буквенные выражения.

Определение: Числовое выражение — это запись, состоящая из чисел, знаков арифметических действий, скобок. Важно, чтобы эта запись имела смысл. 
Не путайте числовые выражения и числовые равенства.

Числовое равенство — это два числовых выражения, соединенных знаком n = n.

Числовые равенства могут быть верными, когда левая часть равенства равна правой, и неверными, когда левая часть правой не равна. 

Числовое выражение имеет смысл, если его значение можно вычислить.

Числовое выражение не имеет смысла, если его значение нельзя вычислить. Такая ситуация возникает, например, в случае, когда вычисления на каком-нибудь шаге сводятся к делению на ноль.


Что такое буквенное выражение?
Буквенное выражение — это имеющая смысл запись, состоящая из чисел и букв, знаков арифметических действий, скобок.
Некоторые буквенные выражения еще называют выражениями с переменными, а буквы — переменными. Таким образом, вместо букв в выражение можно подставлять различные числа и выполнять вычисления.

Пример: Пусть t — время движения пешехода (в часах), который движется со скоростью 5 км/ч. Тогда, чтобы найти путь, пройденный пешеходом, нужно скорость умножить на время. Получим 5t км. Если вместо t подставим число , то найдём, какой путь преодолел пешеход за час. Если же подставим , то найдем путь, который преодолел пешеход за два часа. И так далее. В этом примере букву t можно назвать переменной, она может менять свои значения.

Алгебраические выражения можно разделить на две группы: целые алгебраические выражения и дробные алгебраические выражения.

Целые алгебраические выражения отличаются от дробных тем, что не могут содержать в знаменателе переменные.

Пример: Выражения x + 2a и t/2 — это целые алгебраические выражения, а (a + b)/ c и 7/x — дробные. 

Чтобы узнать значение алгебраического выражения, нужно задать входящим в него переменным некоторые числовые значения. Эти числа называют значениями переменных.

Пример: Рассмотрим выражение 3t + 8n. Если мы решим задать переменной t значение 2, а переменной n значение 1, и подставим эти числа вместо букв в выражение с переменными, то получим числовое выражение, значение которого несложно посчитать: 3*2 + 8*1 = 14. Тогда можно сказать, что при t = 2 и n = 1 значение алгебраического выражения 3t + 8n равно 14. 

Алгебраическое выражение имеет смысл при заданных значениях переменных, если в результате получается числовое выражение, значение которого можно вычислить. И наоборот, алгебраическое выражение не имеет смысла при заданных значениях переменных, если в результате получается числовое выражение, значение которого нельзя вычислить.

Если переменной заданы значения, при которых алгебраическое выражение имеет смысл, то такие значения называют допустимыми значениями переменной. Если же переменной заданы значения, при которых алгебраическое выражение не имеет смысла, то такие значения называются недопустимыми значениями переменных.