Опрeделение доли: Доля — это часть целого. Представьте себе, что у вас есть большой пирог. Если вы разделите этот пирог на части, каждая часть будет долей пирога.
Примеры долей:
Половина — это одна из самых известных долей. Если вы разделите пирог на две равные части, каждая часть будет называться половиной. Половина пишется как 1/2.

Четверть — это ещё одна важная доля. Если вы разделите пирог на четыре равные части, каждая часть будет называться четвертью. Четверть пишется как 1/4.
Если вы разделите что-то на три равные части, каждая часть будет называться одной третью. Одна треть пишется как 1/3.
Доли можно записывать в виде дробей.
Примеры:
1. Если пирог разделили на 8 равных частей, и вы съели 3 из них, то вы съели 3/8 пирога.
2. Шоколадка разделена на 12 кусочков. Вы съели 5 кусочков, значит, вы съели 5/12​ шоколадки.
3. Пицца разделена на 6 равных частей. Если взять 2 части, то будет взята 2/6 или 1/3 пиццы.

Определениe обыкновенной дроби: Дробь — это число, представляющее часть целого.
Обыкновенная дробь состоит из двух чисел:
-Числитель (число сверху) — показывает, сколько частей у нас есть.
-Знаменатель (число снизу) — показывает, на сколько частей разделено целое.
Дроби записываются в виде a/b​, где a — числитель, а b — знаменатель. Числитель указывает количество частей, которые мы берём, а знаменатель показывает, на сколько частей делится целое.

Представьте, что у вас есть пирог, который вы разделили на 4 равные части. Если вы взяли 1 часть из 4, это можно записать как дробь:
-Числитель — 1, потому что вы взяли одну часть.
-Знаменатель — 4, потому что пирог разделён на 4 части.
Таким образом, дробь будет записана как 1/4.

Определeние десятичной дроби: Десятичная дробь — это способ записывать числа, которые находятся между целыми числами. В отличие от обыкновенных дробей, где целое число делится на несколько частей, десятичные дроби используют десятичную запятую (или точку), чтобы показать, как дробные части относятся к целому числу.
Десятичная дробь записывается с помощью десятичной запятой (или точки). Например:
0,5;
2,75;
0,125.
В этих дробях:
-Числа перед десятичной запятой (или точкой) — это целая часть.
-Числа после десятичной запятой (или точки) — это дробная часть.

Связь обыкновенной и десятичной дробей
Обыкновенные и десятичные дроби тесно связаны. Любую обыкновенную дробь можно записать в виде десятичной, и наоборот.
Пример:
-Обыкновенная дробь 1/2 в десятичной форме записывается как 0,5.
-Десятичная дробь 0,25 в обыкновенной форме записывается как 1/4.
Чтобы преобразовать обыкновенную дробь в десятичную, нужно разделить числитель на знаменатель. Вот как это делается:
- 1/2: разделите 1 на 2. Результат — 0,5. Поэтому 1/2 = 0,5.
- 3/4: разделите 3 на 4. Результат — 0,75. Поэтому 3/4 = 0,75.
- 7/8: разделите 7 на 8. Результат — 0,875. Поэтому 7/8 = 0,875.
Чтобы преобразовать десятичную дробь в обыкновенную, нужно понять, сколько цифр находится после десятичной запятой и записать дробь соответствующим образом:
- 0,5: это 5 десятых, или 5/10. Упрощая дробь, получаем 1/2.
- 0,75: это 75 сотых, или 75/100. Упрощая дробь, получаем 3/4.
- 0,875: это 875 тысячных, или 875/1000. Упрощая дробь, получаем 7/8.

Обыкновенные дроби: свойства
Дроби имеют несколько ключевых свойств, которые помогают в их использовании и понимании. 
1. Дробь не имеет значения, если знаменатель равен нулю.
Это свойство утверждает, что дробь с нулевым знаменателем не имеет смысла в математике, так как деление на ноль невозможно. Например, дробь 5/0​ не определена.
2. Дробь равна нулю, если числитель равен нулю, а знаменатель не равен нулю.
Если числитель дроби равен нулю, а знаменатель ненулевой, то дробь всегда равна нулю. Например, дробь 0/7 равна нулю, так как числитель равен нулю, несмотря на значение знаменателя.
3. Две дроби a/b​ и c/d называются равными, если a ⋅ d = b ⋅ c.
Это свойство говорит о том, что две дроби равны, если произведение числителя первой дроби на знаменатель второй дроби равно произведению числителя второй дроби на знаменатель первой дроби. Например, дроби 2/3​ и 4/6 равны, так как 2 ⋅ 6 = 3 ⋅ 4.
4. Если числитель и знаменатель дроби умножить или разделить на одно и то же число, то значение дроби не изменится. Это свойство позволяет упростить дробь или привести её к удобному виду для вычислений.

Действия с дробями:
1) Сравнение дробей
Срaвнение дробей важно для понимания их величин относительно друг друга. Чтобы сравнить дроби, можно воспользоваться несколькими методами:
→ Сравнeние дробей с одинаковым знаменателем: если дроби имеют одинаковый знаменатель, то сравнение производится по числителям. Например, для дробей 3/8 и ⅝ достаточно сравнить числители 3 и 5. Поскольку 5 больше 3, дробь 5/8 больше, чем 3/8​.
→ Сравнениe дробей с разными знаменателями: в этом случае удобнее привести дроби к общему знаменателю. После приведения дробей к общему знаменателю сравнение осуществляется по числителям. Например, для дробей ⅖ и 3/7​:
-Находим общий знаменатель: 35.
-Приводим дроби к общему знаменателю:
-Сравниваем числители: 14 и 15. Следовательно, 3/7 больше, чем 2/5​. 

2) Сокращение дробей
Сокращение дробей помогает упростить их вид и облегчить дальнейшие вычисления. Чтобы сократить дробь, нужно разделить числитель и знаменатель на их наибольший общий делитель (НОД).
Пример 1. Упростим дробь 18/24:
-Находим НОД числителя и знаменателя. В данном случае НОД 18 и 24 равен 6.
-Делим числитель и знаменатель на 6
Пример 2. Упростим дробь 50/75​:
-НОД числителя и знаменателя равен 25
-Делим числитель и знаменатель на 25

3) Сложение и вычитание дробей
Для сложения и вычитания дробей необходимо привести их к общему знаменателю, если он у них разный.
Сложение обыкновенных дробей:
Шаг 1. Найдите общий знаменатель дробей.
Шаг 2. Приведите дроби к общему знаменателю.
Шаг 3. Сложите числители дробей и оставьте общий знаменатель.

4) Вычитание обыкновенных дробей:
Шаг 1. Найдите общий знаменатель дробей.
Шаг 2. Приведите дроби к общему знаменателю.
Шаг 3. Вычтите числители дробей и оставьте общий знаменатель.

5)Умножение обыкновенных дробей:
Шаг 1. Умножьте числители дробей между собой.
Шаг 2. Умножьте знаменатели дробей между собой.
Шаг 3. Упростите дробь при необходимости.

6)Деление обыкновенных дробей:
Шаг 1. Умножьте первую дробь на обратную вторую дробь (инвертируйте вторую дробь).
Шаг 2. Упростите дробь при необходимости.