Что такое функция?

Функциональной зависимостью называют такую зависимость, для которой указано правило, с помощью которого для каждого значения независимой переменной (аргумента) можно найти единственное значение зависимой переменной (значение функции). 

Независимую переменную (аргумент функции) обычно обозначают . Зависимую переменную (значение функции) обычно обозначают 'y'.

Чтобы подчеркнуть, что значения 'y' зависят от 'x', пишут 'y(x)'. Вместо x и y можно использовать другие обозначения.


Способы задания функции
 
Чтобы задать функцию, надо описать, каким образом значению аргумента сопоставляется значение функции. Описывать это можно разными способами. Наиболее распространены аналитический (с помощью формулы), табличный и графический способы задания функции. 

1) Аналитический способ задания функции — задание функции с помощью формулы.
Например, функциями являются зависимости, заданные формулами y = x² + 5x - 1 или y = 1/x + x/3.

Однако не любая формула задаёт функцию. Например, формула |y| = x функцию не задаёт, так как значению аргумента 'x' сопоставляется не единственное значение 'y', а целых два значения функции: 'y' и '-y'.

Необязательно придавать переменным некоторый смысл. В математике часто работают с функциональными зависимостями, называя переменные 'x' и 'y' и не уточняя, что эти величины обозначают. 

!Правило!
Чтобы найти значение функции при данном значении аргумента и заданной формуле функции, надо подставить значение аргумента в формулу функции и вычислить значение выражения. 


2) Табличный способ задания функции.
При табличном способе задания функции в одной строке таблицы записывают значения аргумента, а в другой — соответствующее каждому аргументу значение функции.


3) Графический способ задания функции.
Графический способ наглядно представляет функциональную зависимость. Чтобы графически задать функцию y(x), надо на координатной плоскости отметить все точки (a;b) такие, что y(a) = b. Полученная линия называется графиком функции. 

Заметим, что координатные оси тоже принято обозначать 'x' и 'y'. Это не случайное совпадение, по оси Ox откладывается значение аргумента, а по оси Oy - значение функции. 


Пример решения заданий:
Задание: Найдите значение функции y(x) = 3x + 5 при x = 0 и x = 6.
Решение:
Согласно правилу необходимо вычислить значение y, подставив вместо x значения 0 и 6. Таким образом,
y(0) = 3*0 + 5 = 5,
y(6) = 3*6 + 5 = 23

Итак, y(0) = 5, y(6) = 23.
