Что такое смешанные числа в математике?
Смешанное число состоит из целой части и дробной, причем дробная часть выражена правильной дробью.

Смешанные числа читают так: сначала называют число целой части, обязательно проговаривая «целых», затем читают правильную дробь. Например:
2¼— две целых одна четвёртая;

Смешанные числа на числовом луче
1) чтобы отметить смешанное число на числовом луче, надо: 
2) отметить на числовом луче число, указанное в целой части смешанного числа;
3) отложить вправо от полученной точки расстояние, равное числу, указанному в дробной части смешанного числа;
4) записать координату полученной точки смешанным числом.

Сложение смешанных чисел 
Если вам нужно сложить смешанное число и натуральное, к натуральному нужно прибавить целую часть смешанного числа, а дробь оставить как есть. 
Чтобы сложить два смешанных числа, для начала необходимо сложить целые части, а потом уже дробные.
Чтобы к смешанному числу прибавить правильную дробь, нужно найти сумму дробных частей, а целую часть оставить без изменений

Вычитание смешанных чисел
Чтобы вычесть из натурального числа смешанное, нужно от натурального числа отнять целую часть смешанного, а затем вычесть из полученного результата дробь. 
Если необходимо вычесть одно смешанное число из другого, сначала вычитаем целые части, а потом дробные, после чего результаты нужно сложить.

Умножение смешанных чисел
Для умножения смешанного числа на смешанное число нужно перевести их в неправильные дроби и умножить по правилам умножения дробей.
То же самое при умножении смешанного числа на обыкновенную дробь.
Чтобы умножить целое число на дробь, достаточно умножить его на числитель дроби.

Деление смешанных чисел
Для деления одного смешанного числа на другое достаточно перевести их в неправильную дробь и разделить согласно правилу деления дробей. Все почти как с умножением, о котором мы писали выше. 
Если вы хотите разделить смешанное число на целое, переведите смешанное число в неправильную дробь, после чего разделите.
При делении смешанного числа на обыкновенную дробь нужно перевести смешанное число в неправильную дробь, а затем разделить.
