ОДНОЧЛЕН. Приведение одночлена к стандартному виду

В алгебре встречаются выражения, в которых числа, переменные, а также их степени соединены между собой только одним арифметическим действием  умножением. Например, abc, 34x²y¹²³, -(tp/4). Эти выражения получили специальное название  одночлены. Рассмотрим их подробно.

Определение: Алгебраическое выражение, состоящее из произведения чисел, переменных и их степеней, называется одночленом.
Другими словами, одночлен - это произведение числовых и буквенных множителей.

Определение: Одночлен, у которого единственный числовой множитель стоит на первом месте, а буквенные множители упорядочены по алфавиту и не повторяются, называется одночленом стандартного вида. 
Числовой множитель одночлена, записанного в стандартном виде, называют коэффициентом одночлена.
Важно отметить, что число 0, а также одночлены, тождественно равные нулю, например, 0x², 0ab, называют нулевыми одночленами. Их не относят к одночленам стандартного вида.

Обратим внимание, что умножение на 1 не меняет исходное выражение, поэтому этот коэффициент не записывают. Это означает, что, если в одночлене явно нет коэффициента, то его коэффициент равен 1. Также не записывают коэффициент (-1). Например, коэффициент одночлена x²y¹²³ равен 1, а коэффициент одночлена -ad⁵ равен -1.

Для приведения одночленов к стандартному виду удобно пользоваться следующим алгоритмом.
Алгоритм приведения одночлена к стандартному виду
1) перемножаем числовые множители, полученное число будет являться коэффициентом одночлена;
2) перемножаем буквенные множители;
3) упорядочиваем буквенные множители по алфавиту;
4) записываем ответ в виде одночлена стандартного вида.

Определение: Степенью одночлена называют сумму показателей степеней всех переменных, входящих в него.
Важно отметить, что степень одночлена, который является числом, отличным от нуля, считают равной нулю, так как любое число можно записать как произведение числа на буквенный множитель в нулевой степени.
Например: 111 = 111 * x⁰, значит, число 111 является одночленом нулевой степени.


АРИФМЕТИЧЕСКИЕ ДЕЙСТВИЯ С ОДНОЧЛЕНАМИ

1. Подобные одночлены. Сложение и вычитание одночленов
Определение: Одночлены, равные между собой или отличающиеся только коэффициентами, называются подобными одночленами.
Другими словами, подобные одночлены  это такие одночлены, у которых одинаковая буквенная часть.
Пример: У одночленов -81a³bc² и 55a³bc² одинаковая буквенная часть a³bc², значит, они являются подобными.
У одночленов  -62ab²c и 74a²bc буквенные части неодинаковы, хотя и состоят из одних и тех же переменных. Поэтому эти одночлены не являются подобными.
К подобным одночленам также относят и числа. Например, -25 и 4 подобные одночлены.

Выясним, как находить сумму и разность подобных одночленов. Для этого воспользуемся распределительным законом умножения (называемым также вынесением общего множителя за скобку)
Пример: Рассмотрим сумму и разность подобных одночленов (-3a²b) и 5a²b. 
-3a²b + 5a²b = -3*a²b - 5*a²b
Вынесем за скобки общий множитель a²b, получим:
(-3 + 5)a²b = 2a²b
Таким образом, -3a²b + 5a²b = 2a²b.
Очевидно, что общую буквенную часть можно вынести за скобки при сложении (вычитании) любых подобных одночленов, при этом в скобках останется только сумма (разность) коэффициентов. Сложение или вычитание подобных одночленов называется приведением подобных слагаемых.

Алгоритм сложения и вычитания подобных одночленов
1) Записываем все одночлены в стандартном виде. Если одночлены не являются подобными, то складывать или вычитать их нельзя.
2) Если одночлены подобные, то записываем одночлен, подобный исходному, коэффициент которого равен сумме или разности исходных коэффициентов.


2. Умножение, возведение в степень и деление одночленов

1) Умножение одночленов
Нам известно, что любой одночлен представляет собой произведение числовых и буквенных множителей. Умножение одночленов заключается в умножении их числовых коэффициентов и умножении одинаковых буквенных множителей с соответствующим складыванием показателей степеней.

Правила умножения одночлена на одночлен:
1) Умножение числовых коэффициентов: при умножении одночленов мы можем умножать их числовые коэффициенты.
2) Умножение буквенных множителей: при умножении одночленов одинаковые буквенные множители умножаются с соответствующим складыванием степеней.
3) Запись результата: нам важно записать ответ в виде стандартного одночлена.

2) Возведение одночленов в степень
Как возвести одночлен в степень?
Для возведение одночленов в степень удобно пользоваться следующим алгоритмом.
Алгоритм возведения одночленов в степень
1) Возвести в степень каждый множитель одночлена.
2) Записать ответ в виде стандартного одночлена.

Пример: Представьте в виде одночлена: (-3x⁴y²z)³
1) Возведем в степень каждый множитель одночлена, получим:
(-3x⁴y²z)³ = (-3)³(x⁴)³(y²)³z³
Запишем полученный одночлен в стандартном виде:
-27x¹²y⁶z³
Таким образом, (-3x⁴y²z)³ = (-3)³(x⁴)³(y²)³z³ = -27x¹²y⁶z³

3) Деление одночленов
Нам уже известно, как выполнять действия сложения и вычитания подобных одночленов, действие умножения одночленов и действие возведения одночлена в степень. Выясним, как выполнять деление одночленов, а также при каких условиях это действие выполнимо.

Действие деления является обратным к действию умножения. Так, например, 72:9 = 8, потому что 9*8 = 72. Точно так же определяется деление одночленов - это действие, обратное умножению одночленов. Значит, если 2ab*3a = 6a²b, то 6a²b:3a = 2ab или (6a²b)/(3a) = 2ab. 

Однако бывают условия, при которых деление одночленов невозможно.
Выделим условия, необходимые для деления одночлена на одночлен:
1) Коэффициент делителя не может быть равен нулю, так как делить на ноль нельзя.
2) Степени переменных делимого должны быть не меньше степеней этих же переменных делителя, иначе операцию деления нельзя будет выполнить, если мы работаем с натуральными степенями. Например, выражение x⁴:x⁵ невозможно вычислить, так как степень переменной в делимом меньше, чем степень в делителе.

Замечание: Операцию деления одночленов, в которых степени некоторых переменных делимого меньше степеней этих же переменных делителя, определим после изучения понятия алгебраической дроби.
Эти условия нужно учитывать при делении одночленов.

Правило деления одночлена на одночлен
Поскольку при умножении одночленов выполняют умножение коэффициентов и буквенных множителей, то при делении одночленов выполняют обратные действия, то есть деление коэффициентов и деление одинаковых буквенных множителей.
При делении одночленов выполняются следующие шаги:
1) Деление числовых коэффициентов: сначала делим числовые коэффициенты одночленов.
2) Деление одинаковых буквенных множителей: при делении одночленов с одинаковыми буквенными множителями выполняем деление степеней с одинаковыми основаниями, при этом показатели степеней вычитаются.
3) Запись ответа в стандартном виде: результат должен быть записан в виде стандартного одночлена