Разложение чисел на простые множители 
Множитель — это число, которое показывает, сколько раз нужно повторить слагаемым какое-нибудь другое число (множимое), чтобы получить произведение. 
Так, в примере 2 × 7 = 14 число 2 называют первым множителем, число 7 — вторым множителем, а 14 — произведением, или значением произведения.
В уравнении 5х = 20 число 5 можно назвать известным множителем, х — неизвестным множителем, 20 — значением произведения.
Простое число — это число, которое делится только на само себя и единицу.
Попробуем перечислить все простые числа от 1 до 10: 3, 5, 7.
А число 9 простое? Нет, так как, помимо 1 и 9, число делится на 3.
А число 8? Нет, так как восьмерка делится на 1, 8, 2 и 4.
Как вы думаете, сколько простых чисел существует?
Правильно, бесконечное множество! Разумеется, весь этот числовой ряд выучить не получится. Но есть две хорошие новости: во-первых, нам и не нужно знать все это множество, математики давно составили таблицы простых чисел (от 1 до 100, от 1 до 1 000), которыми мы можем воспользоваться в любой момент. А самое главное, зная алгоритм проверки числа, мы можем самостоятельно установить, является ли оно простым.

Один из способов проверки — метод перебора делителей. Для этого нам необходимо проверить делимость числа на разные другие числа. Если подобрать дополнительные делители для числа получится — оно составное, а если среди его делителей будет только единица и оно само — то простое. 

Понятие разложения на простые множители
Разложить на простые множители — значит представить число в виде произведения простых множителей (чисел).
Например:
20 = 2 × 2 × 5;
99 = 11 × 3 × 3;
126 = 2 × 2 × 31;
1 084 = 2 × 2 × 271.
Разложение на простые множители можно сравнить с разменом купюры. Представьте, что вам захотелось купить газировку из автомата, а он принимает только монеты. Вы идете в магазин и просите разменять купюру, продавец выдает вам целую стопку монет разного номинала. Среди всего количества будут повторы: несколько рублевых, парочка пятирублевых, горсть десяток. Теперь можно бежать к автомату: какой напиток возьмем, вишневый или грушевый?
Возможно, кто-то сейчас начал волноваться и переживать, что ошибется при выполнении разложения. Спешим успокоить!
В арифметике есть теорема: любое натуральное число n, большее единицы, можно разложить на произведение простых чисел, причем это разложение единственно с точностью до порядка следования сомножителей.
А значит, каким бы способом разложения вы ни воспользовались, все равно придете к верному ответу — при условии, что все множители в произведении будут простыми. 

Алгоритм разложения числа на множители:
1) В первый столбик записываем исходное число.
2) Во второй столбик, напротив первого числа, записываем наименьший простой множитель, на который исходное число делится без остатка (идем по порядку ряда простых чисел: 2, 3, 5, 7 и т. д.).
3)В первый столбик записываем результат деления и вновь ищем наименьший простой множитель, на который это число делится без остатка.
4)Проводим разложение до тех пор, пока в левом столбике не запишем число 1. 

Каноническая запись
Канонический вид — это такой тип записи, который иначе можно назвать стандартным, общепринятым. То есть такой, что где бы вы ни показали записанное, вас обязательно поймут — и в Индии, и в Китае, и даже в Арктике (при условии, что вы показываете записи математикам, конечно).
Это как показать любому ученому химическую формулу Н2О: это каноническая, общепринятая запись для обозначения молекулы воды.
Но вернемся к простым множителям. Думаем, вы уже заметили, что при разложении могут повторяться одни и те же числа. Так, при разложении числа 128 мы получили аж семь двоек! Для упрощения записи произведение одинаковых множителей записывают с помощью степени.
Степень — это число, которое показывает, сколько раз множитель был умножен сам на себя.
5² = 5 × 5.
7³ = 7 × 7 × 7.
10⁴ = 10 × 10 × 10 × 10.
Таким образом, запись разложения на простые множители будет выглядеть так:
63 = 3² × 7;
52 = 2² × 13;
32 = 2⁵. 