Числа и цифры 
Понятия число и цифра часто путают даже взрослые. Давайте вспомним, чем же они отличаются. 
Цифры — это специальные математические символы, которые служат для записи чисел. Всего цифр 10: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9. 
Числа записывают с помощью цифр. В отличие от цифр, чисел бесконечное множество. С ними можно производить разные математические операции: сложение, вычитание, сравнение, умножение и деление. 
Для счёта предметов используют натуральные числа. Самое маленькое натуральное число — 1 (единица). Ноль (0) не является натуральным числом, ведь нельзя сосчитать предметы, которых нет.
 1, 2, 3, 4, 5, 6, ….21, 22, 23, …54, 55, … 104, …1006, …1099…

Самого большого натурального числа не найти. Какое бы число не было названо, всегда можно составить большее, прибавив 1.  
В зависимости от количество символов в записи, числа подразделяются на:
-однозначные (от 1 до 9);
-двузначные (от 10 до 99);
-трёхзначные (от 100 до 999);
-многозначные (от 1000 до бесконечности).

Разряды чисел 
Разряд — это место, которое занимает цифра в записи числа.
Разряды отсчитываются справа налево, от младшего — разряда единиц — к старшему. 
Старший разряд натурального числа — это разряд, соответствующий крайней левой цифре в каждом отдельно взятом числе.
Младший разряд многозначного числа — разряд единиц.
Например, единицы — единицы I разряда — первая справа цифра, десятки — единицы II разряда — вторая цифра справа, сотни — единицы III разряда — третья цифра справа.
Так, число 3481 = 1 единица, 8 десятков, 4 сотни и 3 тысячи. 
Одна и та же цифра может иметь разное значение в зависимости от разряда. Например, в числе 546 цифра 4 обозначает десятки, в 409 — сотни, а в 164 — единицы. 
Если какой-либо разряд отсутствует, то в записи числа на его месте ставится цифра 0 (ноль). Например, число, в котором 5 сотен и 6 единиц записывается так: 506. На месте отсутствующего разряда десятков ставится 0. 

Классы чисел
В математике разряды группируются по три и образуют классы чисел. Деление чисел на классы производится путём отсчёта по три цифры справа налево. Для удобства чтения многозначных чисел деление на классы лучше производить заранее и оставлять между ними небольшие пробелы.
→ Первый класс или класс единиц объединяет в себе разряд сотен, разряд десятков и разряд единиц. 
→ Второй класс или класс тысяч включает в себя разряды сотен тысяч, десятков тысяч, единиц тысяч. 
→ Третий класс или класс миллионов состоит из разрядов сотен миллионов, десятков миллионов, единиц миллионов.
→ Четвёртый класс или класс миллиардов составляют разряды сотен миллиардов, десятков миллиардов и единиц миллиардов.
Старшие классы, например, шестой (VI) — класс квадриллионов, также имеют свои названия, но используются нечасто. 
