Многочлены

Определение: Многочленом называется конечная сумма одночленов. Слагаемые, входящие в эту сумму называются членами многочлена. 

Замечание 1. 
Одночлен также является многочленом.

Замечание 2.
Число нуль также является многочленом и его называют нулевым многочленом.

Свойства многочленов:
1)Члены многочлена можно менять местами. Иначе говоря, два многочлена считают равными, если они отличаются друг от друга лишь порядком их членов.
2)Прибавление к многочлену нуля (нулевого многочлена) не изменяет eгo.
3)В многочлене можно приводить подобные члены. Иначе говоря, два многочлена считаются равными, если один из них получен из другого заменой подобных членов их суммой. 
Для того чтобы привести многочлен к стандартному виду, нужно привести все одночлены к стандартному виду и привести все подобные члены.

Определение: Степенью многочлена называют максимальную из степеней его членов в стандартном виде.

Действия над многочленами.
-При сложении и вычитании многочленов нужно пользоваться правилами раскрытия скобок.
-При умножении одночлена на многочлен, одночлен умножается на каждый член многочлена и произведения складываются.
-При умножении многочлена на многочлен, каждый член первого многочлена умножается на каждый член второго и произведения складываются.

АРИФМЕТИЧЕСКИЕ ОПЕРАЦИИ С МНОГОЧЛЕНАМИ

Определение: Сумма двух многочленов равна многочлену, членами котopoгo являются все члены данных многочленов. 

Определение: Разность двух многочленов равна многочлену, членами котоpoгo являются все члены уменьшаемого и взятые с противоположными знаками все члены вычитаемого.

Определение: Произведение одночлена на многочлен равно многочлену, членами котopoгo являются произведения этого одночлена на каждый член данного многочлена.

Определение: Произведение двух многочленов равно многочлену, членами котopoгo являются произведения каждого члена одного мнoгoчлена на каждый член другого многочлена. Таким образом, чтобы найти произведение многочленов, надо каждый член одного многочлена умножить на каждый член дpyгoгo и полученные одночлены сложить. 

Разложение многочлена на множители
Определение: Разложить многочлен P(x) степени n на множители — значит представить его в виде произведения нескольких многочленов степени больше 0, но меньше n.
Наиболее простой способ разложения на множители — это метод группировки и вынесения общего множителя.
Главный минус этого метода заключается в узкой области применения.